
# Ответы на домашнее задание к занятию "11.02 Микросервисы: принципы"

Вы работаете в крупной компанию, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры, для разработки и эксплуатации.

## Задача 1: API Gateway

Предложите решение для обеспечения реализации API Gateway. Составьте сравнительную таблицу возможностей различных программных решений. На основе таблицы сделайте выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Маршрутизация запросов к нужному сервису на основе конфигурации
- Возможность проверки аутентификационной информации в запросах
- Обеспечение терминации HTTPS

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ:


| Инструменты: | [Kong](https://konghq.com/kong/) | [Gravitee](https://gravitee.io/) | [Tyk](https://tyk.io/) | [Envoy](https://envoyproxy.io) | [Istio](https://istio.io/) | [HAProxy](https://haproxy.com/) | [Nginx](https://nginx.com/) |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| Маршрутизация запросов к нужному сервису на основе конфигурации | есть | есть | есть | есть | есть | есть | есть |
| Возможность проверки аутентификационной информации в запросах | есть, токен передается в заголовке | есть, токен передается в заголовке | есть, токен передается в заголовке + дополнительные методы | есть, токен передается в заголовке | есть, токен передается в заголовке | есть, токен передается в заголовке | есть, токен передается в заголовке |
| Обеспечение терминации HTTPS | есть | есть | есть | есть | есть | есть | есть |

В данном обзоре я не рассматривал облачные решения, т.к. они все соответствуют нужным требованиям, однако они применимы только в рамках конкретного облака.

Выбор конкретного решения будет зависеть от множества факторов, таких как бюджет (open source решения или вендорное), используемые технологии и возможность использования облачных технологий. Если же сравнивать в общем, то для простоты и быстроты настройки хорошо подойдут HAProxy или Nginx, для больших возможностей можно рассмотреть Istio или Kong.


## Задача 2: Брокер сообщений

Составьте таблицу возможностей различных брокеров сообщений. На основе таблицы сделайте обоснованный выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Поддержка кластеризации для обеспечения надежности
- Хранение сообщений на диске в процессе доставки
- Высокая скорость работы
- Поддержка различных форматов сообщений
- Разделение прав доступа к различным потокам сообщений
- Проcтота эксплуатации

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ:

Рассмотрим самые популярные решения:

| Инструменты: | [Apache Kafka](https://kafka.apache.org/) | [RabbitMQ](https://rabbitmq.com/) | [ActiveMQ](https://activemq.apache.org/) | 
|:---|:---:|:---:|:---:|
| Поддержка кластеризации для обеспечения надежности | есть | есть | только master-slave |
| Хранение сообщений на диске в процессе доставки | не удаляет после исполнения, пока не очищен журнал | хранит до момента исполнения | можно настроить оба варианта |
| Высокая скорость работы | немного быстрее остальных | хорошая скорость | средняя скорость |
| Поддержка различных форматов сообщений | Собственный протокол | есть | не поддерживает AMQP |
| Разделение прав доступа к различным потокам сообщений | есть | есть | есть |
| Проcтота эксплуатации | сложная настройка, требующая компетенций и времени | довольно простая настройка | лёгкая настройка |

В целом, выбор того или иного инструмента будет зависеть от цели применения и логики реализации процессов.
Kafka поможет реализовать многократную повторную обработку.
RabbitMQ поможет внедрить сложный набор правил маршрутизации.
Кроме того, производительность Kafka расчитана на гораздо большие нагрузки и выбор инструмента также будет зависеть от предполагаемой производительности системы.

## Задача 3: API Gateway * (необязательная)

### Есть три сервиса:

**minio**
- Хранит загруженные файлы в бакете images
- S3 протокол

**uploader**
- Принимает файл, если он картинка сжимает и загружает его в minio
- POST /v1/upload

**security**
- Регистрация пользователя POST /v1/user
- Получение информации о пользователе GET /v1/user
- Логин пользователя POST /v1/token
- Проверка токена GET /v1/token/validation

### Необходимо воспользоваться любым балансировщиком и сделать API Gateway:

**POST /v1/register**
- Анонимный доступ.
- Запрос направляется в сервис security POST /v1/user

**POST /v1/token**
- Анонимный доступ.
- Запрос направляется в сервис security POST /v1/token

**GET /v1/user**
- Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/
- Запрос направляется в сервис security GET /v1/user

**POST /v1/upload**
- Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/
- Запрос направляется в сервис uploader POST /v1/upload

**GET /v1/user/{image}**
- Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/
- Запрос направляется в сервис minio  GET /images/{image}

### Ожидаемый результат

Результатом выполнения задачи должен быть docker compose файл запустив который можно локально выполнить следующие команды с успешным результатом.
Предполагается что для реализации API Gateway будет написан конфиг для NGinx или другого балансировщика нагрузки который будет запущен как сервис через docker-compose и будет обеспечивать балансировку и проверку аутентификации входящих запросов.
Авторизаци
curl -X POST -H 'Content-Type: application/json' -d '{"login":"bob", "password":"qwe123"}' http://localhost/token

**Загрузка файла**

curl -X POST -H 'Authorization: Bearer eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJzdWIiOiJib2IifQ.hiMVLmssoTsy1MqbmIoviDeFPvo-nCd92d4UFiN2O2I' -H 'Content-Type: octet/stream' --data-binary @yourfilename.jpg http://localhost/upload

**Получение файла**
curl -X GET http://localhost/images/4e6df220-295e-4231-82bc-45e4b1484430.jpg

---

#### [Дополнительные материалы: как запускать, как тестировать, как проверить](https://github.com/netology-code/devkub-homeworks/tree/main/11-microservices-02-principles)
